# Introducción a la Programación

## Índice
- ¿Qué es un programa?
- Tipos de lenguajes
- Traductores: compiladores e intérpretes
- Compilación
- Ciclo de vida de una aplicación
- ¿Qué es Java?
- La Máquina Virtual de Java (JVM)
- Entorno de desarrollo JDK
- IDE vs. editor de código
- Fichero fuente (.java) y convención de nombres
- Primer programa: *HolaMundo*
- Ejercicios

---

## ¿Qué es un programa?
Una **serie de instrucciones** dadas al ordenador en un **lenguaje que entiende**, para indicarle exactamente lo que queremos que haga.

Si el ordenador no entiende alguna instrucción, normalmente lo comunicará mediante **mensajes en pantalla**.

---

## Tipos de lenguajes
### Lenguaje Máquina
- Lenguaje que entiende directamente el computador.
- Instrucciones expresadas en **alfabeto binario**.
- Los datos se referencian por **direcciones de memoria** (no hay nombres).
- **No pueden incluirse comentarios**.
- **Depende del procesador** del ordenador → un programa en lenguaje máquina para un procesador **no** se ejecuta en otro distinto (**baja portabilidad**).

### Ensamblador
- Primer intento de sustituir el lenguaje máquina por uno **más cercano** al nuestro.
- Relación aproximada 1:1 entre instrucción ensamblador e instrucción máquina.

### Lenguajes de alto nivel
- **Independientes de la arquitectura** del computador.
- Una instrucción de alto nivel suele traducirse a **varias** instrucciones de lenguaje máquina.

---

## Traductores
### Compiladores
- Traducen **completamente** un **programa fuente** (alto nivel) generando un **programa objeto** (lenguaje máquina) **semánticamente equivalente**.
- Informan de los **errores** existentes en el programa fuente y **solo** generan el objeto si no hay errores.
- El **programa objeto** se almacena en un **fichero** que puede ejecutarse **sin** volver a traducir.

### Intérpretes
- Permiten que un programa fuente se **vaya traduciendo y ejecutando** directamente **sentencia a sentencia**.
- Captan una sentencia, la analizan y la interpretan para su **ejecución inmediata**.
- **No** crean **ningún fichero objeto**.

---

## Proceso de compilación
- A partir del **programa fuente** se ejecuta el **compilador**, que verifica y traduce el código.
- Se genera un **programa objeto** y, opcionalmente, un **ejecutable**.
- En Java, la salida del compilador son **bytecodes** (ficheros `.class`).

---

## Ciclo de vida de una aplicación informática
Proceso desde el **planteamiento del problema** hasta tener una **solución instalada y en funcionamiento** por el usuario, mientras sea de utilidad.

Fases principales (agrupadas):

**Fases de análisis y diseño**
1. **Análisis** → Especificaciones (E/S)
2. **Diseño** → Algoritmo
3. **Programación** → Codificación

**Construcción**
4. **Edición** → Programa **fuente**
5. **Compilación** → Programa **objeto**

**Instalación**
6. **Montaje** → Programa **ejecutable**
7. **Prueba de ejecución** → **Aplicación** lista

**Explotación y mantenimiento**
8. Uso en producción, corrección y evolución.

---

## ¿Qué es Java?
- Lenguaje de **propósito general** válido para aplicaciones profesionales.
- Programas ejecutables (bytecodes) **independientes de la arquitectura**.
- Se ejecutan en múltiples equipos y sistemas operativos mediante la **JVM**.

### Características del lenguaje
- **Orientado a objetos** intrínsecamente.
- **Funciona perfectamente en red**.
- Aprovecha características de lenguajes modernos evitando inconvenientes (en particular de **C++**).
- Gran funcionalidad gracias a **librerías** (clases).
- **Sin punteros** manejables por el programador (gestionados internamente de forma transparente).
- **Gestión automática de memoria** (garbage collector).
- Facilita generar aplicaciones con **menos errores**.
- **Multithreading**: ejecución concurrente de tareas.
- Puede considerarse como una **evolución** de C++.

### ¿Compilado o interpretado?
- Aunque estrictamente **interpretado**, necesita un proceso previo de **compilación**.
- La compilación crea **bytecodes** (pseudocódigo cercano a máquina) en ficheros `.class`.
- La **JVM** interpreta/ejecuta esos bytecodes en cualquier plataforma compatible.

---

## La Máquina Virtual Java (JVM)
- Un mismo **programa fuente**, compilado en distintos sistemas, genera el **mismo bytecode**.
- La **JVM** traduce el bytecode a **código nativo** de la máquina donde se ejecuta (**just-in-time** / al vuelo).
- Existe una **JVM distinta por plataforma** (Windows, Linux, macOS, etc.).
- Se carga en memoria y va traduciendo dinámicamente; **no ocupa mucho espacio**.

---

## Entorno de desarrollo JDK (Java Developer’s Kit)
Herramienta básica para desarrollar aplicaciones o *applets* en Java.

Incluye, para **línea de comandos**:

- Compilador: `javac`
- Intérprete: `java` y `javaw`
- Depurador: `jdb`
- Visualizador de *applets*: `appletviewer`
- Generador de documentación: `javadoc`
- Desensamblador de clases: `javap`
- Generador de cabeceras para clases nativas en C: `javah`

En Windows el instalador crea la **estructura de directorios** correspondiente.

---

## IDE vs. editor de código
**IDE** (*Integrated Development Environment*): integra todo lo necesario para desarrollar de forma cómoda.
Ejemplos: **IntelliJ IDEA**, **NetBeans**, **Eclipse**, **BlueJ**.

**Editor de código**: herramienta ligera para escribir código sin funciones avanzadas.
Ejemplos: **Visual Studio Code**, **Notepad++**, **Sublime Text**, bloc de notas.

---

## Fichero fuente y convención de nombres
- Extensión de los ficheros de código fuente en Java: **`.java`**.
- Convención **UpperCamelCase** (sin acentos, espacios, guiones bajos ni números iniciales). Ejemplos: `Prova.java`, `HolaMundo.java`, `ElMeuPrograma.java`.
- El **nombre de la clase** debe **coincidir exactamente** (incluyendo mayúsculas/minúsculas) con el **nombre del fichero**.
- **Java es sensible a mayúsculas**: `HolaMundo`, `holaMundo` y `Holamundo` son distintos.

---

## Primer programa: HolaMundo
```java
public class HolaMundo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("¡Hola, mundo!");
    }
}
```

### Explicación
1. **Declaración de clase**: `class HolaMundo { ... }`.
   - Todo el código en Java está formado por **clases**.
   - La palabra reservada `class` seguida del **nombre** de la clase; el contenido va **entre llaves** `{ ... }`.
   - El **nombre de la clase** coincide con el **nombre del fichero** `HolaMundo.java`.

2. **Método principal**: `public static void main(String[] args) { ... }`.
   - Es el **punto de entrada** de la aplicación.
   - `public` y `static` son palabras reservadas que se explicarán con POO.
   - Parámetro `String[] args`: conjunto de **cadenas**; el nombre `args` es por **convención**.

3. **Salida por pantalla**: `System.out.println("¡Hola, mundo!");`.
   - Usa el método `println()` del **espacio de nombres** `System.out` para imprimir **con salto de línea**.

---

## Ejercicios
### Ejercicio 1
Modifica el programa **HolaMundo** para que muestre **información personal** en diferentes líneas (nombre, edad, afición, etc.).

### Ejercicio 2
Añade comentarios al siguiente código y ejecútalo:
```java
/*
 * Dias Vividos
 */
public class DiasVividos {
    public static void main(String[] args){
        int edad = 23;
        int dias = edad * 365;
        System.out.println("Has vivido " + dias + " días!");
    }
}
```

### Ejercicio 3
Corrige los errores del siguiente programa:
```java
/* Un programa que calcula una suma */
public class Suma {
    public static void main(String[] args) {
        int num1 = 20;
        int num2 = 6;
        System.out.println(num1 + num2);
    }
}
```

---
